# C# 基础

## Accessibility

### Default Accessibility

Classes, records, and structs: **`internal`** is the default if no access modifier is specified.

Class and struct members, including nested classes and structs, have **`private`** access by default.

Interfaces default to **`internal`** access. Interface members are **`public`** by default because the purpose of an interface is to enable other types to access a class or struct.

## 值类型与引用类型

值类型存储在栈上，引用类型是指针存储在栈上，数据本身存在堆上。

### struct

对比`class`，`struct`读取效率更高，但如果作为参数传递，每次传递都得拷贝一份自己，因此也不佳。

<https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/compiler-messages/cs1612>

注意这个错误，讲述了值类型容易犯得错误。

存入数组里的`struct`，使用索引后获取`struct`中的字段，是Copy一份返回的，而不是`ref`本身。

## 接口(Interface)

### 默认实现

```csharp
public interface IBaseInterface
{
    public void Test();
    public void Test2();
}

public interface IParentInterface : IBaseInterface
{
    void IBaseInterface.Test()
    {
        Console.WriteLine(@"Call Parent interface Test");
    }
}
public interface IChildInterface : IParentInterface
{
    void IBaseInterface.Test()
    {
        Console.WriteLine(@"Call Child interface Test");
    }
    void IBaseInterface.Test2()
    {
        Console.WriteLine(@"Call Child interface Test2");
    }
}

public class ParentClass : IParentInterface
{
  
    public virtual void Test2()
    {
        Console.WriteLine(@"Call Parent class Test2");
    }
}

public class ChildClass : ParentClass, IChildInterface
{
    public override void Test2()
    {
        Console.Write(@"Call From Child class:");
    }
}
```

## 属性

### 自动属性

设置自动属性默认值(C#6.0及以上)

```csharp
/// <summary>
/// 数据库连接文件路径
/// </summary>
public static string SqlSettingFileUrl { get; set; } = "KouSqlConfig.xml";
/// <summary>
/// 连接设置
/// </summary>
public static SqlConnectionSetting SqlConnectionString { get; set; } = LoadSqlConnectionSetting();
```

注意一个坑：如果这里将`SqlSettingFileUrl`与`SqlConnectionString`的位置交换，在`LoadSqlConnectionSetting()`方法中用到`SqlSettingFileUrl`则会为`null`

## 特性（Attribute）

特性是编译时确定的，只能传递常量，没有侵入性，不能传入变量等动态的东西

`constructor of Attribute` is run every time the `GetCustomAttributes` is invoked

特性类的构造函数是先运行然后才到标签的赋值。

The types of positional and named parameters for an attribute class are limited to the attribute parameter types, which are:

- One of the following types: `bool`, `byte`, `char`, `double`, `float`, `int`, `long`, `sbyte`, `short`, `string`, `uint`, `ulong`, `ushort`.
- The type `object`.
- The type `System.Type`.
- An `enum` type, provided it has public accessibility and the types in which it is nested (if any) also have public accessibility (Attribute specification).
- **Single-dimensional arrays of the above types.** *(emphasis added by me)*

A constructor argument or public field which does not have one of these types, cannot be used as a positional or named parameter in an attribute specification.

| Attributes                  | Function                                   | Remark                                                                                                        |
| --------------------------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| `ModuleInitializer`         | auto call static Initialize method         | <https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/proposals/csharp-9.0/module-initializers> |
| `InternalsVisibleToAttribute` | 使得`internal`类或方法可以给给定程序集访问到 | [InternalsVisibleToAttribute Class (System.Runtime.CompilerServices) \| Microsoft Learn](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.runtime.compilerservices.internalsvisibletoattribute?view=net-7.0) |
|                             |                                            |                                                                                                               |
|                             |                                            |                                                                                                               |

## 索引器（Indexer）

索引器（`Indexer`）允许一个对象可以像数组一样使用下标的方式来访问。

当您为类定义一个索引器时，该类的行为就会像一个虚拟数组（`virtual array`）一样。您可以使用数组访问运算符 `[ ]` 来访问该类的的成员。

```csharp
T this[int index]
{
    // get 访问器
    get
    {
        // 返回 index 指定的值
    }
    // set 访问器
    set
    {
        // 设置 index 指定的值
    }
}
```

## 枚举（Enum）

按位枚举加一个`[Flags]`特性，拥有这个特性会在一些地方得到方便。比如Json序列化时。

按位枚举可以使用`HasFlag()`方法来测定是否包含。

使用 `1 << 1`, `1 << 2`等枚举位才支持按位。

使用`^`是非运算，可以进行删除特定枚举。使用`&`是与运算；`|`是或运算，可以添加权限

## 异常

注意，`System.Text.Json` 无法Serialize异常，参见<https://github.com/dotnet/runtime/issues/43026>

By default, all public properties are serialized. You can specify properties to ignore.

The default encoder escapes non-ASCII characters, HTML-sensitive characters within the ASCII-range, and characters that must be escaped according to the RFC 8259 JSON spec.

By default, JSON is minified. You can pretty-print the JSON.

By default, casing of JSON names matches the .NET names. You can customize JSON name casing.

By default, circular references are detected and exceptions thrown. You can preserve references and handle circular references.

**By default, fields are ignored. You can include fields.**

某些线程上引发的异常不会被捕获，需要用以下方式：

```csharp
var curDomain = AppDomain.CurrentDomain;
curDomain.UnhandledException += new UnhandledExceptionEventHandler((sender, eventArgs) =>
{
    var ex = (Exception) eventArgs.ExceptionObject;
    KouLog.QuickAdd($"程序异常捕获：{ex.ToJsonString()}");
});

TaskScheduler.UnobservedTaskException += (sender, e) =>
{
    KouLog.QuickAdd($"任务异常捕获：{e.ToJsonString()}");
};
```

而对于Winform等线程上引发的异常，还需要使用`Application.ThreadException`去捕获。

## 事件（Event）

需要一个委托作为事件处理的处理方法

```csharp
public delegate void EventHandler(EventArg customArgs);
```

然后才可以定义事件

```csharp
public event EventHandler CustomEvent;
```

事件的发生类型是（多播）委托，可以看作是事件发生后回调的（一个或多个）函数，Handle事件就是事件发生到事件完成中间多出了的固定步骤，"事件被hook"

一般事件定义在一个类中，表示这个类包含这种事件，如果要使用这个类，可以选择去实现这个类使用过程中要是发生了事件如何处理的这个机制，即注册事件。

注册事件的实现基于多播委托（其实事件就是多播委托的一种封装），即`+=`（底层重载过），事件这个委托就能够委托到（可以看作函数指针指向，不过不同的是能够多播、指向多个）这个被注册的方法了，事件被触发后注册到事件中的方法被依次调用。（说明调用是同步的）

个人理解类似于接口，也是一种规范，能够实现多态、解耦、完成拓展性设计，因为每个对象面对一个事件拥有不同的处理方法，每个对象若是要去处理这个事件，就是要去按照规范（事件发生类型，即委托类型）去注册这个事件，要求写一个满足处理这个事件需要的方法（按照委托方法类型来写，事件触发会提供触发对象、事件内容即事件参数），然后进行注册。然后事件发生后发现有注册了这个事件的处理方法就开始多播依次走一遍去完成事件的响应。

事件能够拥有返回值，因为是利用（多播）委托实现的。如果绑定多个，则获取的是最后一次绑定的方法的返回值，要都获取的话可以使用：

```csharp
Delegate[] delArray = NumberChanged.GetInvocationList();
foreach (Delegate del in delArray)
{
    DemoEventHandler method = (DemoEventHandler)del;
    temp = method(temp);
}
```

这个方法来获取多个返回值

实现事件停止向下传递，需要设置`e.Handled = true`, 而后在下一个事件中检查是否已经赋值为`true`。

事件只能在类里面触发

Events are a special kind of multicast delegate that can only be invoked from within the class (or derived classes) or struct where they are declared (the publisher class).

事件触发必须有注册的委托，如果没有，会产生`NullException`。

所以要么初始化事件的时候给一个默认空委托，要么执行事件的时候 `customEvent?.Invoke()`

## 接口

### IDisposable接口

对于一些非托管资源，比如数据库链接对象（如`DbContext`类），需要手动实现这个接口去释放资源。

当使用`using`关键字来new资源的时候，`using`代码段最后会自动调用`Dispose`方法。（或者一般在`try…finally`代码段手动`dispose`）

注意，实现的`IDisposable`接口的类不会自动调用，系统实现的`IDispose`接口的类，都在析构函数中检查，没调用过`Dispose`，则调用一次，而自己写的类并没有，因此即使等到GC垃圾回收时也不会自动调用`Dispose`方法，`IDisposable`的初衷就是提供一个方法能让用户尽早的释放非托管资源，而不是等到GC回收。

#### Dispose()方法

当需要回收非托管资源的`DisposableClass`类，就调用`Dispoase()`方法。而这个方法不会被CLR自动调用，需要手动调用。

### IComparable接口与IComparer接口

`IComparable<T>`是类用于Sort的（如List中）默认比较器，`IComparer<T>`是相对于默认比较器之外的拓展比较器。

Sort方法中也可以简单的使用`Comparison`委托方法来排序，而不需要建立类来实现`IComparer<T>`接口

`Icomparable`是`IComparable<T>`的父接口，可以判断泛型类是否实现了`IComparable`。

## Unmanaged Code 非托管代码

`Managed code` 是指运行在`Common Language Runtime`，CLR（`.net 5`、`.net framework`、`mono`、`.net Core`等）之上的代码，它给跑在它身上的代码提供了automatic memory management, security boundaries, type safety等等功能

而`Unmanaged code`就是指需要自己管理内存、对象销毁等等的代码（即`C/C++`）。

`Intermediate Language`，IL是`C#`、`F#`、`VB`等等编译到的中间语言，然后再由CLR即时转为机器码去运行（`Just-In-Time JIP compiling`）。所以它们不像`C/C++`直接编译成机器语言。

### Unmanaged code interoperability

非托管代码的互操作性，C#可以实现，在一片代码区域中使用非托管代码去写（`unsafe`关键字），然后CLR执行到这一块的时候将不会进行托管。

<https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/automatic-memory-management>

### 获取指针

`Unmanaged type` 和`managed type`之间的联系仅有特别的一些类型

an unmanaged-type is one of the following:

- `sbyte`, `byte`, `short`, `ushort`, `int`, `uint`, `long`, `ulong`, `char`, `float`, `double`, `decimal`, or `bool`.
- Any `enum`-type.
- Any pointer-type.
- Any user-defined `struct`-type that is not a constructed type and contains fields of unmanaged-types only.