# 语法规则

## 规范

缩进在python中是有语法意义的，PEP8规范要求4个空格为语句块缩进（并不是tab键，使用tab键会导致缩进不一致错误IndentationError: unexpected indent v.缩进）（但一般IDE都会将tab键换为4个空格）。语句没有;结尾，代码块不是用花括号而是:开头加上缩进

PEP (Python Enhancement Proposal)是官方约定的代码风格规范，一般使用IDE都会按照此规范进行编写。挑选一些常用规范：

①模块（即.py文件）、变量、函数和属性应该使用小写字母来拼写，如果有多个单词就使用下划线_进行连接。

②类和异常的命名，应该每个单词首字母大写。

③用单下划线(_)开头表示模块变量或函数是protected的(使用import \* from时不会包含)

④用双下划线(__)开头的实例变量或方法表示类内私有，即private，所以没有下划线的可以类比为public

### 注释

单行注释

\# Single line comments start with a number symbol.

多行注释

""" Multiline strings can be written

using three "s, and are often used

as documentation.

"""

**文档字符串**

文档字符串是包, 模块, 类或函数里的第一个语句. 这些字符串可以通过对象的__doc__成员被自动提取, 并且被pydoc所用

类似C\#中的xml注释

1.  def function(a,b):
2.  """一句简单描述函数作用.
3.  
4.  Retrieves rows pertaining to the given keys from the Table instance
5.  represented by big_table. Silly things may happen if
6.  other_silly_variable is not None.
7.  
8.  Args: （列出每个参数的名字, 并在名字后使用一个冒号和一个空格, 分隔对该参数的描述）
9.  a: 描述a
10. b: 描述b
11. 
12. Returns: (或者 Yields: 用于生成器)
13. 描述返回值的类型和语义. 如果函数返回None, 这一部分可以省略
14. 
15. Raises:
16. 列出与接口有关的所有异常
17. """
18. pass

## \*语法糖（syntactic sugar）

标\*号的可以暂时跳过，一般暂时看不懂

个人感觉已经掌握过一些编程语言的人学新语言除了学习完基本定义的写法之外就是理解并运用语法糖了。

### 列表推导式（list comprehension）

又叫列表解析式、列表生成式

语法：

out_express（return的关于item的表达式） for item(可进行解包) in Iterable(可迭代对象) if out_express_condition（关于item的条件表达式，true会被选出）

字典或集合对象（要看out_express单个类型） = {list comprehension}

列表对象 = [list comprehension]

[\*生成器](#生成器generator) = (list comprehension)

内部都是由out_express组成的结果

其中if是可选的。

比如将input_dict字典中的value和key互换：

1.  changed = {value: key for key, value in input_dict.items()}

#### 可以进行断行增强阅读

Python允许在中括号、花括号之间断行，另外列表推导式可以带嵌套循环的推导式，比如下面是将矩阵拉直为一维数组：

1.  flattened = [
2.  i
3.  for row in matrix
4.  for i in row
5.  ]

### with

是一个上下文管理器，它主要的特点就是帮助我们自动管理上下文的衔接。即在需要的时候传给我们，不需要的时候自动关闭上下文对象。

类似C\#中的using，但要注意的是其后的对象必须实现__enter__和__exit__这2个魔法属性

with open("１.txt") as file:

data = file.read()

即open该函数返回了一个File对象，块内成功进入前调用__enter__，块结束后调用其对象的__exit__。

### 其他

另外还有一些语法糖已经包含在其他章节里了，比如列表切片操作、循环中的else、解包列表、动态参数（\*args与\*kwargs）等等。 