# 数据类型

## 数字（Numbers）

### 计算

加减乘正常，唯独**除法**有些不同，会自动转换为浮点数

```python
35/5 # 7.0
5/3 # 1.6666666666667
```

**整除**

返回商的整数部分（向下取整）

```python
5//3 # 1
5.0//3.0 # 1.0
```

**幂**

返回x的y次幂

```python
2**4 # 16
```

注意多个幂运算是从右往左

```python
2**3**2 # 512
```

**支持+=、**=、//=等运算**

即`a += b` 为`a = a + b`，但两者在可变对象上有区别。

`+=` 操作调用 `__iadd__`方法，没有该方法时，再尝试调用`__add__`方法，不可变对象比如`int`没有`__iadd__`方法，所以两者效果一致。而 `+` 是直接调用`__add__`方法

`__iadd__`方法直接在原对象`a1`上进行更新，而`__add__`方法会创建一个新的对象，原对象不修改。所以可变对象上的`a += b`与`a = a + b` 不同

`a += b`相当于`a.__iadd__(b)`

`a = a + b`相当于 `a = a.__add__(b)`

## 布尔值

`True`或`False`表示（注意大写），与、或、非分别是`and`、`or`、`not`（小写）

整数`0`为`True`，`1`为`False`，而且`True`和`False`实际上也就是`1`和`0`

甚至可以进行运算

```python
True + True # 2
True * 8 # 8
```

`==`运算将`True`和`False`当作`1`和`0`来比较

另外可以使用转换

```python
bool(0) # False
bool(5) # True
bool(-5) # True
```

这些`None`，`0`，空字符串，空列表，空字典都会被认为是`False`，其他都是`True`

```python
bool(0) # => False
bool("") # => False
bool([]) # => False
bool({}) # => False
bool(()) # => False
```

## 空值（None）

`None`也是一个对象，最好使用`is`而不是`==`来判断对象是否为`None`，`is`是用来比较两个变量是否指向同一个对象。

## 字符串（String）

使用单双引号都可。

### 字符串拼接

`"hello" + "world"` 或者不使用`+`号（变量不能不使用加号）也可以进行拼接

### 字符串访问

`"Hello world!"[0] = 'H'` 能够像`list`一样使用下标进行访问。背后调用的是`__getitem__(index)`方法

### 方法

`len()` 得到字符串长度

**格式化**

1. `f"Hello {变量等}"` ：格式化字符串（`Python3.6+`）（`{}`这操作类似于`C#`中的`$"{xxx}"`）

2. `"{} can be {}".format("strings", "interpolated")` ：用`.format`来格式化字符串

3. `"{0} be nimble, {0} be quick, {0} jump over the {1}".format("Jack", "candle stick")` ：可以重复参数以节省时间

4. `"{name} wants to eat {food}".format(name="Bob", food="lasagna")`：可以用关键字

**输出**

`print("Hello world!")`：默认会输出换行，使用`print("xxx", end="!")`将默认的换行符替换为`!`

**输入**

`a = input("xxx:")` 从控制台获取值到`a`中

## 列表（List）

列表与`numpy`库中封装的`array`不同之处在于可以放入不同类型的对象，而`array`必须是相同类型

```python
li = [] # 创建一个空列表
li = [4,5,'6'] # 能够存储不同的类型
li.append(1) # 放入1到list
li.pop() # 从list尾部删除
li[0] # 使用下标访问0号元素
li[-1] # 取出最后一个元素（倒数第一个，-2就是倒数第二个）
li[999] # 产生越界错误IndexError
########### 切割语句：li[开始（包含）:结束（直到，**不包含**）:步长（-1为逆序）]
li[1:] # 取从下标1之后的全部
li[:2] # 取从0直到2
li[:-1] # 取到倒数第二个
li[::2] # 取0、0+2、0+2+2…的全部
li2 = li[:] # 注意这个操作相当于是深克隆，li[:]这样切割出来的对象和li本身引用不一样
del li[1] # 删除下标为1的元素
li.remove(2) # 删除一次li中的元素2，不存在抛出异常
li.insert(1,2) # 在下标1插入元素2
li.index(2) # 找到元素2对应的index值，不存在抛出异常
li + other_li # 列表拼接，两者对象没变
li.extend(other_li) # 列表拼接，li变了。
1 in li # 判断1是否在列表li中
len(li) # li的长度
```

`li.append()` `append`的是单个对象，而`extend`则是传入其他的同类列表，加入它。

## 矩阵（Numpy.Array）

`list`中的数据类不必相同的。

在`list`中的数据类型保存的是数据所存放的地址，简单的说就是指针，并非数据，这样保存一个`list`就太麻烦了，例如`list1=[1,2,3,'a']`需要4个指针和四个数据，增加了存储和消耗`cpu`。

`Numpy`中的`array`所存放的数据类型必须全部相同。

矩阵可以说是多维的数组。但注意，多维的数组和矩阵支持的写法还是不一样的：

```python
x = [[1, 1, 4],
     [1, 3, 2],
     [5, 5, 4]]
```

`x`这里是普通的二维数组，使用方式如同上面的列表，不可以使用诸如`x[:,]`的方式。

但如果是矩阵如`numpy`中的（注意，`Pandas`里面的`array`又不同，不可以使用该方式）

```python
array([[1, 1, 4],
       [1, 3, 2],
       [5, 5, 4]])
```

则有以下操作方式：

```python
x[0,:] # 取矩阵第一维中第一行的数据，即C#中的x[0]。继续取第二维的所有元素，即[1,1,4]
x[:,0] # 取矩阵第一维所有数据，继续取第二维仅第一个元素的数据，即[1,1,5]
```

实际和列表的切片是一样的，只是逗号两边是对某一维度的切片。

## 元组（Tuple）

相当于只读`list`，是不可变对象。`list`的操作大部分都能在`Tuple`中完成（除了那些修改本身的操作）

`list`用的是`[]`,而元组用的是`()`

```python
a = (1,2,3)
```

还可以省略括号

```python
a = 1,2,3 # 也代表元组
```

### 解包(unpack)

解包操作可以用在元组、`list`等结构上。

```python
a = 1,2,3
b,c,d = a # 则b、c、d分别为1、2、3
b,c,d = 4,5,6 # 则b、c、d分别为4、5、6
(a,b,c) = 1,2,3 # 则a、b、c分别为1、2、3
a,b = b,a # 交换变量a、b的值
a,*b,c,d = 1,2,3,4,5,6,7 # a是1，c、d是6、7，剩下的[2,3,4,5]是b（只能有一个带*组成list）
```

## 字典（Dictionary）

字典是`key`和`value`，`key`只能是不可变对象（`immutable`），因为要保证`key`能够转换成`constant hash value`去快速查找。`value`可以是任何类型。

```python
filled_dict = {"one": 1, "two": 2, 3: "3"}
filled_dict["one"] # => 1 使用key来访问对应的value，访问不到有KeyError异常
filled_dict.get(4) # => None 这样访问可以避免KeyError异常
filled_dict.setdefault("5", 5) # 若不存在就插入dict中，但存在则不替换
filled_dict["5"] = 5 # 这样是增加新键值对（存在则替换）
filled_dict.update({"5":5, 6:6}) # 这样与上面类似，但可以同时增加或替换多个
list(filled_dict.keys()) # 将dict中的keys转换为list（另外还有values）（python3.7以下顺序是乱的，3.7以后顺序是正的）
1 in filled_dict # 检查1这个key是否在filled_dict中
del filled_dict["one"] # 删除键值为"one"的元素
{"one":2, **filled_dict, 3:666} # **是将dict解包并添加到新创建的dict中去。注意顺序，这里不存在的将会创建新键值对，存在的会按照顺序被替换，比如"one"先被赋值为2，然后若filled_dict中存在"one"的就会替换掉这个2。
```

## 集合（Set）

`set([iterable对象])`函数创建一个无序不重复元素集，可进行关系测试，删除重复数据，还可以计算交集、差集、并集等。集合是用`{}`来表示的，但注意和字典不一样，不过和字典相似的是里面元素必须是不可变对象

所以`set()`这个函数也能进行去重

```python
a = set([1,2,2,2,3])
b = {1,2,2,3} # 这两者结果一样，是{1,2,3}
b.add(4) # 向集合中添加一个元素（重复则不做）
a & b # a与b两个set做交集（intersection）
a | b # a与b做并集（union）
a - b # a与b的差集（difference），注意差集定义，b-a结果不一样
a ^ b # a与b的对等差分（symmetric difference），即(a | b) - (a & b)，两者不一样的元素的集合
a >= b # 判断a是否是b的超集（a是否包含b）
a <= b # 判断a是否是b的子集
1 in a # 判断1是否在a中
a = b.copy() # a深克隆b
```

创建一个空集合必须用 `set()` 而不是 `{ }`，因为 `{ }` 是用来创建一个空字典 